Дунай Иванович (1).

Былина

Дунаюшко.

Осталса Дунай от отца маленькой,
От матушки осталса глупенькой.
Он ходил гулял из орды в орду, из Литвы в Литву.
Он зашол к королю Ляховимскому.
Он служил ровно в девять лет 
По три года служил в стольниках,
По три года он в блюдника,
По три года он на новы́х сенях;
Днем на новых сенях,
А ночью на Настасьиных белы́х грудях.
Король любил его и жаловал,
Королевиха пушше́ того,
А душечка Настасья королевишна у души держит.
Заводитце у короля Леховимского почестен пир
На всех кнезей и бога́тырей
И купцей именитыих.
Приглашают Дуная.
Унимает его Настасья королевишна:
Ай же ты Дунай сын Иванович!
Не ходи ты на почестен пир.
На почестен пиру все бывают наве́селе
И, бывают, приросхва́стливы;
А ты, Дунай, экой зано́сливой 
Ты похвасташ мной, красной девицей.
Дунай Настасью не слушалса.
Ключовой водой умывался
И в цветно платье снаряжалса он,
Приходит на почестен пир.
На пиру стали пьены́-веселы,
На почестном приросхва́стливы;
Умной хвастат родимой сестрой,
А безумной хвастат молодой женой,
Один Дунай не ест, не пьёт
И ниче́м не хвастает.
Тут походит к ему король Ляховимския 
Ай же ты Дунай да сын Иванович!
Али место тебе не по отчины,
Или чарой тебя о́бнесли,
Што же ты не ешь, не пьешь
И ничем не хвастаеш?
Тут возговорил Дунай да сын Иванович:
Ай же ты король Ляховимския!
Мне место у тебя по отчины,
И чарой меня не о́бнесли,
А не́чем мне, молодцу, хвастати
И не́чем удало́му похваля́тисе.
Тут возго́ворит король Ляховимския:
Ай же ты Дунай да сын Иванович!
Ты бери ключи однозоло́тныя,
Иди ф погреба глубокия,
Бери казну-со́бину, скочи сколько те надобно;
А нет  иди на конюшен двор,
Выбирай ты лошадь самолучшую
И хвастай ты им.
Возго́ворит Дунай да сын Иванович:
Стыдно мне молодцу, будет чужим хвастатце
И конфузно удало́му похвалятися,
А лучше дай ты мне чару зелена́ вина
Ра́вно полтора ведра,
А другую чару сладка мёду-та.
Тут подносят ему чару зелена́ вина
Ра́вно полтора ведра.
Принимает Дунай едино́й рукой,
Выпивает он на единой дух,
Запивает он сладким медом-то.
Тут возго́ворит Дунай да сын Иванович:
Ай же ты король да Ляховинския!
Ты позволь мне сло́вцо вымолвить
Бес той казни́ бес смёртныя
И бес той ли сабельки без острыя. 
Говори, Дунай, што те надобно. 
Остался я от отца маленькой,
От матушки осталса глупенькой.
Я ходил гулял из орды в орду, из Москвы в Литву.
Я зашол к королю Ляховимскому.
Я служил ровно девять лет 
По три года служил в стольниках,
По три года я в блюдниках,
По три года я на новы́х сенях,
Днем на новых сенях,
А ночью на Настасьиных белы́х грудях,
Король любил меня и жаловал,
Королевиха пушше́ того,
А душечка Настасья королевишна у души дёржит.
Тут королю пало за беду да за великую,
Он зычал-скричал своим голосом:
Ай же вы аловья-паловья,
Ай же вы палачи да неми́лосливы!
Вы берите Дуная под руки,
Ведите его ф чисто́ поле
И секите его буйну голову,
Принесите ко мне на показ.
Тут Дунай со всеми распростилса,
Тут палачи подхватили Дуная по́д руки,
Повели его ф чисто́ поле
Сечь рубить его буйну голову.
Тут возго́ворит Дунай да сын Иванович:
Ай же вы а́ловя-па́ловя,
Палачи вы немилостивы,
Вы берите казны-собины сколько вам надобно,
Ведите меня мимо Настасьин двор.
Тут палачи на казну призадорились,
Повели Дуная мимо Настасьин двор.
Он сзычал скричал своим голосом:
Ты прости-прошшай мой белой свет,
И прости-прошшайте народ православныя,
Прости душечка Настасья королевишня!
Повели Дуная во чисто́ поле
Сечь-рубить его буйну голову.
Тут Настасья во сне не слышала.
Скричал он во фторой након:
Ты прости-прошшай мой белой свет,
И прости-прошшайте народ православныя,
Прости душечка Настасья королевишня!
Сзычал скричал он в тре́тей раз 
Палаты с угла на́ угол покоснулися
И в рамках стекла поломалися.
Тут Настасья от сна пробуждалася,
Бросалася ф своё окошечко 
Ай же вы палачи неми́лосливы,
Вы берите казны сколько вам надобно,
Идите в кабак,
Купите голю кабацкого,
Отрубите его буйну голову,
Несите королю на показ, -
Отдайте Дуная мне на́ руки;
Я зберегу и схороню его.
Тут палачи на казну призадорились;
Отда́ли Дуная Настасьи королевишны,
Шли ф кабак,
Купили голю кабацкого,
Рубили его буйну голову,
Несли королю на показ.
Тут возго́ворит Настасья королевишна:
Ай же ты Дунай да сын Иванович!
Ты скажи, есть ли у тебя на Святой Руси,
В городи во Киеви
Есть ли отец, матушка,
Есть ли молода жена и малы детушки?
Тут возговорит Дунай сын Иванович:
Есть у меня на Святой Руси,
Есть у меня отец, матушка,
Молода жена и малы детушки.
Што же ты, Дунай, раньше не сказывал?
Тут начели́ они прошшатися;
Даёт она ему добра коня.
Отправляетце Дунай на Святую Русь, во Киев град;
Ф чисто́м поли курева́ стоит.
Приежжает он во Киев град,
Ко тому ли солнышку Владымеру.
